
Abulia: Impulso reducido de actuar y pensar, asociado con indiferencia por las consecuencias de la acción. Se produce como resultado de un déficit neurológico, depresión o esquizofrenia.

Acatisia: Sensación subjetiva de intranquilidad motora que se manifiesta por una necesidad urgente de estar en movimiento constante; se puede observar como efecto adverso extrapiramidal de los antipsicóticos. Puede confundirse con la agitación psicótica.

Afecto: Experiencia emocional subjetiva e inmediata unida a ideas o a representaciones mentales de objetos. Se define según sus manifestaciones. Véase también estado de ánimo.

Afecto apropiado: Tono emocional en armonía con la idea, el pensamiento o el discurso acompañante.

Afecto constreñido: Reducción del tono emocional, menos intensa que en el afecto embotado.

Afecto embotado: Alteración del afecto que se manifiesta por reducción importante de la intensidad del tono de la emoción exteriorizada; es uno de los síntomas fundamentales de la esquizofrenia, como describió Eugen Bleuler.

Afecto inapropiado: Tono emocional sin armonía con la idea, el pensamiento o el discurso que lo acompaña. Se observa en la esquizofrenia.

Afecto lábil: Expresión afectiva que se caracteriza por cambios rápidos y repentinos, sin relación con estímulos externos.

Afecto plano: Ausencia o casi ausencia de todo signo de expresión afectiva.

Afecto restringido: Reducción de la intensidad del tono emocional, que es menor que en el afecto embotado, pero la disminución es clara.

Aflicción: Alteración del estado de ánimo y del afecto que consiste en tristeza, aflicción o desolación, apropiada a una pérdida real, en especial la muerte o la pérdida de un ser querido; normalmente es autolimitada. Véase también duelo.

Agitación: Ansiedad intensa asociada con intranquilidad motora.

Agitación psicomotora: Hiperactividad física y mental que habitualmente no es productiva y se asocia con un sentimiento de confusión interna, como en la depresión agitada.

Agresividad: Acción contundente dirigida a un objetivo, que puede ser verbal o física; acompaña al afecto de rabia, de ira o de hostilidad. Se observa en el déficit neurológico, en el trastorno del lóbulo temporal, en los trastornos del control de los impulsos, en la manía y en la esquizofrenia.

Alexitimia: Incapacidad o dificultad para describir o ser consciente de las emociones o los estados de ánimo propios; elaboración de fantasías que se asocia con la depresión, el abuso de sustancias y el trastorno de estrés postraumático.

[Content continues in alphabetical order...]
